---
title: DN42系列 0x02：Peering
date: 2020-02-12 12:00:00
tags: DN42, 网络
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/SteveCharlesYang/blog@img/index_img/dn42-0x02.jpg
categories:
  - [学习, 不务正业]
  - [技术, 高端但没啥用, DN42]
---

> 先前说到了已经在DN42 Registry注册了AS和IP段，但在进行Peer前，网络还没有到DN42的路由，而进行Peering需要另外的一套协议和机制。

## 查找 Peer

DN42 提供了一个 ~~交友平台~~ [Peer Finder](https://dn42.us/peers) 来查找最近的 Peer，只需要在上面输入需要 Peer 的服务器公网 IP，在等待一阵后就能找到 DN42 网络内最近的节点（ping 值最低），并提供了联系方式。

在接下来的章节内也会提到如何在自己的服务器上部署 Peer Finder 的客户端。

## 配置 WireGuard

WireGuard 是一个基于 Linux 内核实现的 VPN，具有快速、高效的特点。在 DN42 里被大多数 Peering 所使用。

### 一般安装

在安装 Debian 10 的服务器上进行操作，只需要安装 `wireguard-dkms` 及 `wireguard-tools` 即可。

### OpenVZ 安装

由于OpenVZ的虚拟化特性，虚拟机无法安装内核模块，可参照以下文章进行安装：

- [OpenVZ中配置Wireguard(Boringtun)](https://zhiwei.li/blog/OpenVZ%E4%B8%AD%E9%85%8D%E7%BD%AE%E5%AE%89%E8%A3%85%E9%85%8D%E7%BD%AEwireguard%28boringtun%29.html)

### 生成密钥

通过以下方式可以生成一对公钥/私钥，放置在当前文件夹：

```
wg genkey | tee wg-private.key | wg pubkey > wg-public.key
```

### 交换参数

通常一次 Peer 会把隧道、IP、BGP参数都同时提前进行交换，但这里为了保持文章的连贯性，会将隧道与 BGP 部分分开。

欲成功建立 WireGuard 隧道，需要双方交换以下几个东西：

- 隧道的地址（通常是希望进行 Peer 的服务器公网 IP 地址及 WireGuard 端口号）
- 隧道终结点，即双方为隧道分配的 DN42 IP 地址
- 此外，若需建立 IPv6 隧道，需要再提供一个 link-local IPv6 地址

### systemd-networkd

在服务的管理上，我自信地采用了 `systemd-networkd`（部分发行版可能需要手动安装）。

根据 Debian Wiki 上的介绍，对于每个接口，均需要创建一个 `.netdev` 和 `.network` 文件。

> /etc/systemd/network/wgi0.netdev

```
[NetDev]
Name=<接口名称>
Kind=wireguard
Description=Wireguard Network

[WireGuard]
PrivateKey={私钥}
ListenPort={本地端口}

[WireGuardPeer]
PublicKey={对方公钥}
AllowedIPs=172.20.0.0/14
AllowedIPs=fd00::/8
Endpoint={对方公网IP}:{对方端口}
```

> /etc/systemd/network/wgi0.network

```
[Match]
Name = {接口名称}

[Address]
Address = {隧道对端IPv4}/32
Peer = {隧道本地IPv4}/32

[Address]
Address = {隧道对端IPv6}/128
Peer = {隧道本地IPv6}/128

[Address]
Address = {link-local地址}
```

在完成上述步骤后，使用 `systemctl restart systemd-networkd` 即可完成配置。若需进行测试，直接 `ping` 隧道对端 IP 即可。

## 配置 BIRD

> BIRD 是一种开源实现，用于在类似 Unix 的操作系统上路由 Internet 协议数据包。它是作为布拉格查尔斯大学数学与物理学院的一个学校项目开发的，并根据 GNU 通用公共许可证发行。 BIRD 通过运行单独的守护程序来支持 Internet 协议版本 4 和版本 6。
> -- Wikipedia: Bird Internet routing daemon

总而言之，BIRD 是一个路由软件。由于使用的服务器均没有类似于 Arch 的发行版，所有安装的版本均为 1.6。

### 基本配置

DN42 在网站上提供了一个 [模板配置文件](https://wiki.dn42.us/howto/Bird)。

> /etc/bird/bird.conf

```
protocol device {
  scan time 10;  # 扫描周期 10 秒
}

protocol static {
  route 172.20.158.128/26 via 172.20.158.130;
  route 172.20.168.128/25 via 172.20.158.130;
  # 宣告两个 IPv4 段的路由
  import all;
  export none;
};

include "/etc/bird/local4.conf"; # 本地的配置文件，每个服务器均不相同

##include "/etc/bird/filter4.conf"; # IPv4 的路由过滤规则文件，暂不使用

protocol kernel {
  scan time 20;
  import none;
  export filter {    
    if source = RTS_STATIC then reject;    # 如果有隧道连接被断开，则 reject 该条路由
    krt_prefsrc = OWNIP;  # 使用指定的 IP 作为源 IP
    accept;
  };
};

# DN42 BGP 模板
template bgp dnpeers {
  local as OWNAS;
  path metric 1; # 单跳即可连接
  import keep filtered; # 保留被过滤路由，方便检查
  import filter {
    if is_valid_network() && !is_self_net() then {
      accept;  # 仅接受属于 DN42 网络且不是自身网络的路由
    }
    reject;
  };
  export filter {
    if is_valid_network() then {
      accept;  # 仅导出属于 DN42 网络的路由
    }
    reject;
  };
  import limit 1000 action block;  # 仅接受最大 1000 条路由
};

include "/etc/bird/peers4/*";  # 加载 BGP 配置文件
include "/etc/bird/ospf4/*";  # 加载 OSPF 配置文件
```

IPv6 的配置文件 `/etc/bird/bird6.conf` 与上述内容大同小异。

```
router id 172.20.158.130;  # 路由器 ID，通常以 IP 地址命名

define OWNAS = 4242421331;  # 自身的 ASN
define OWNIP = 172.20.158.130;  # 自身的 IP 地址

function is_self_net() {  # 检验是否位于自身网络中
  return net ~ [172.20.158.128/26+,172.20.168.128/25+];
}

function is_valid_network() {  # 检验是否在 DN42 网络中
  return net ~ [
    172.20.0.0/14{21,29}, # dn42
    172.20.0.0/24{28,32}, # dn42 Anycast
    172.21.0.0/24{28,32}, # dn42 Anycast
    172.22.0.0/24{28,32}, # dn42 Anycast
    172.23.0.0/24{28,32}, # dn42 Anycast
    172.31.0.0/16+,       # ChaosVPN
    10.100.0.0/14+,       # ChaosVPN
    10.0.0.0/8{15,24}     # Freifunk.net
  ];
}
```

IPv6 的配置文件 `/etc/bird/local6.conf` 与上述内容大同小异。

在完成后，使用 `systemd` 可以启动这 IPv4 和 IPv6 的服务（不要忘记 `enable`）：

```
systemctl start bird
systemctl start bird6
```

### Peering 配置

完成一次 BGP Peering，需要双方交换以下内容：

- 双方的 ASN

完成交换后，即可在 `/etc/bird/peers4` 和/或 `/etc/bird/peers6` 中加入以下文件内容

> /etc/bird/peers{4,6}/{NAME}

```
protocol bgp <NAME> from dnpeers {
  neighbor {隧道对端 IP} as {对方 ASN};
  # neighbor {IPv6 link-local IP} % '{接口名称}' as {对方 ASN};  # 这是使用 link-local 方式进行 IPv6 Peering 的配置
};
```

之后，使用 `birdc configure` 和/或 `birdc6 configure` 重载配置。

使用 `birdc show protocol` 和/或 `birdc6 show protocol` 查看状态，如果一切配置正常，即可看到状态是 Established。

等待一段时间后，在 nixnodes 的 [DN42 网络地图](https://nixnodes.net/dn42/graph/) 上可以看到一条 Link 已经建立。

---

以上就是建立 BGP Peer 的一般步骤，在 AS 内部也可以使用（双方具有相同 ASN）。

以下是目前由我负责的 Niantic Network 的 Peering 联系方式：

- 邮件: dn42@strexp.net / Charles@0x7f.cc
- ASN: AS424242 1331
- IP: 172.20.158.128/26 (骨干网)
- Peer Finder 对应: Ox7f (IRC)
- 在下一章节，将会建立 Peer Finder 客户端和 Looking Glass 服务，这将成为首批对外提供的服务。
