---
title: DN42系列 0x01：注册与申请
date: 2020-02-09 12:00:00
tags: [DN42, 网络]
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/SteveCharlesYang/blog@img/index_img/dn42-0x01.png
categories:
  - [学习, 不务正业]
  - [技术, 高端但没啥用, DN42]
---

> NIACNET 在一开始就被设定为可以独立运行的内部局域网络，但为了不与 DN42 网络产生冲突，我决定先注册 DN42 并获得几个IP段。

## Git

DN42 的 [Registry](https://git.dn42.us/) 是以 git 仓库的形式储存在其站点上，对其任何形式的修改都需要使用 push request，因此需要首先创建一个账户。  

其次 DN42 要求用户在创建「维护者」时必须指定一个验证方式（ssh/PGP），这里我选择 PGP 密钥。

DN42 在 [Getting Started](https://dn42.net/howto/Getting-started) 页面内进行了一系列说明，同时提供了若干模板。

## Fork & Clone

对Registry进行修改首先需要自己fork一份，然后把它 `git clone` 下来。

```
git clone https://git.dn42.us/yukari/registry
```

全部需要的增加的数据都在 `data` 目录内。

## MNT（维护者）

「维护者」，指有权对在 Registry 中所创建的内容有修改权限的个体。这里我使用了 `NIA-MNT` 作为其名称，而 `admin-c` 和 `tech-c` 则指定为一个「个人」，并添加我的 PGP 密钥指纹（后续更改都需要验证在 `git commit` 上的签名）。

> data/mntner/NIA-MNT

```
    mntner: NIA-MNT
    descr: Niantic Maintainer
    admin-c: NIA-DN42
    tech-c: NIA-DN42
    mnt-by: NIA-MNT
    auth: pgp-fingerprint 961D6DD5
    source: DN42
```

这里的 `pgp-fingerprint 961D6DD5` 是我的 PGP 密钥指纹。

## Person（个人）

这里的「个人」是相对于「机构」而言的，毕竟不是所有人都会以机构的名义创建网络。这里我留下了自己的邮箱和名字以供联系。

```
    person: Yukari Chiba
    contact: Charles@nia.ac.cn
    nic-hdl: NIA-DN42
    mnt-by: NIA-MNT
    source: DN42
```

## Org（机构）

与之对应的则是「机构」，这里就直接以 `Niantic Project` 为名。

```
    organisation: ORG-NIA
    org-name: Niantic Project
    admin-c: NIA-DN42
    tech-c: NIA-DN42
    mnt-by: NIA-MNT
    source: DN42
```

## AS（自治系统）

DN42 的自治域编号为 `424242` 开头 + `0000-3999` 间的数字，我这里取为 `AS4242421331`。

值得一提的是，在很久以前，AS 编号是没有这么长的，因此在 Registry 里依然能查询到 5 位数的 AS 号，同时也可以看到，有 ICVPN/ChaosVPN 等网络与 DN42 相连接。

> data/aut-num/AS4242421331
```
    aut-num: AS4242421331
    as-name: Niantic Network
    admin-c: NIA-DN42
    tech-c: NIA-DN42
    mnt-by: NIA-MNT
    org: ORG-NIA
    source: DN42
```

## INETNUM（IPv4地址块）

DN42 的 IPv4 网络是 172.20.0.0/14，同时也包括了几个 ChaosVPN 和其他网络的地址段。虽然 DN42 网络规模很小，但 /14 的大小也意味着一般不太可能随意申请 C 段及以上规模的地址段（事实上 DN42 认为。除非有特殊需求，不应大于 /25）。在 [这里](https://dn42.us/peers/free) 可以查询到可用的 IPv4 地址段。

> data/inetnum/172.20.158.128\_26
```
    inetnum:            172.20.158.128 - 172.20.158.191
    cidr:               172.20.158.128/26
    netname:            Niantic Network Core
    org:                ORG-NIA
    admin-c:            NIA-DN42
    tech-c:             NIA-DN42
    mnt-by:             NIA-MNT
    status:             ASSIGNED
    source:             DN42
```

在申请 IPv4 地址时，也出现过一个小问题，我打算申请的 IPv4 段被另一个组织使用并抢先合并了，这不得不让我重新选取一个新的。

最后，我选取了 172.20.158.128/26 作为 DN42 骨干部分使用的地址段，172.20.168.128/25 作为国内部分使用的地址段。

## INET6NUM（IPv6地址块）

相比而言，DN42 的 IPv6 空间就更大了（fd00::/8），但是在注册上依然建议不要大于 /48，以便为后来加入的人留出空间，同时在审核上也不会接受类似 fd00:1331:1331::/48 的这种过于“不随机”的地址段，理由是避免与其他使用相同地址段的网络冲突（[RFC4193](https://tools.ietf.org/html/rfc4193)）。PS：我就因为使用以上地址被打回，但是我发现也确实有人成功申请较为有规律的地址段。

最终我选定了 fd00:1926:817::/48 这一咋一看比较“随机”并且庄严而神圣的地址段。

> data/inet6num/fd00:1926:817::\_48
```
    inet6num:           fd00:1926:0817:0000:0000:0000:0000:0000 - fd00:1926:0817:ffff:ffff:ffff:ffff:ffff
    cidr:               fd00:1926:817::/48
    netname:            NIA-NETWORK-CORE
    descr:              Core Network of Niantic Project
    country:            CN
    admin-c:            NIA-DN42
    tech-c:             NIA-DN42
    org:                ORG-NIA
    mnt-by:             NIA-MNT
    status:             ASSIGNED
    source:             DN42
```

## 路由

只有IP没有路由的网络是没有灵魂的，为了验证路由是否是某个 AS 所拥有的，以防某些人胡搞毛搞，还需要在 Registry 注册这些路由。

> data/route/172.20.158.128\_26
```
    route:              172.20.158.128/26
    origin:             AS4242421331
    mnt-by:             NIA-MNT
    source:             DN42
```

相同地，在 `route6` 下也应写好 IPv6 的路由。

## 格式化和验证

这一步非常重要，首先使用以下命令对内容（主要是缩进）进行格式化。

```
    ./fmt-my-stuff NIA-MNT
```

随后使用以下指令检查是否有潜在的错误，以免被打回，耗费时间和精力。

```
    ./check-my-stuff NIA-MNT
```

如果不存在错误，就可以 commit 并提交 PR 啦。

## 签名

之前在注册 MNT 的时候提到了使用 PGP 做为凭据，那么如何使用呢？

实际检查提交的时候是根据最后一个 commit 的签名来确定的，输入以下内容就可以对其进行签名。

```
    git commit -S
```

在签名完毕之后，`git push` 然后提出 pull request 即可等待被合并啦。

值得注意的是，DN42 要求压缩 commit 数量，每次更改最好是提前规划好，因为检查一次提交可能会花费 Registry 维护者大量的时间。同时，每次变更后都会有一个 bot 对内容进行检查并留言。

## 等待

一般来说 Registry 的维护者会在北京时间的凌晨对这些内容进行检查和合并，一旦合并，就可以开始愉快地 Peering 啦。

---

## 后记

事实上，以上只是进行注册所需要的最小内容，例如AS还可以添加 `remarks` 字段来介绍和描述该网络，可以填的坑还很多。

接下来的一篇文章，将讲述如何使用 nebula —— 一个 P2P 网络工具，在国内的网络条件下建立一个基本能用的 Overlay Network，并在此基础上建立证书颁发机构和 DNS 服务器（这部分内容与 DN42 关联不大，故将使用另外的标题）。